# Numbers Game

В идеале работа должна приходить к вам сама через сеть знакомых. Однако если вы не на том этапе карьеры, то поиск работы это то, что в англоязычной среде называют "numbers game." Вольный перевод: чем больше откликов, тем лучше.

## Личная история

В Марте 2022 я искал работу на глобальном рынке, то есть не ограничиваясь какими-либо конкретными странами. Я сделал и учел шестьдесят четыре отклика на вакансии. Ещё несколько десятков я забыл записать. Я начинал почти каждый день с того, что садился и рассылал свое резюме столько времени, сколько я мог это выдержать. 

Все отклики, где я старался над адаптацией резюме под вакансию и сопроводительными письмами, привели к игнору и отказам, что было особенно неприятно. 

Среди ответов было двадцать четыре холодных отказа и пять отказов после собеседований. В результате было два предложения.

## Испытание терпения

В Западных странах поиск работы не зря называют "numbers game." Два предложения на примерно сто откликов — это еще очень неплохой результат.

Надо подаваться, подаваться и подаваться. Поиск работы это испытание способности есть по чайной ложке дерьма как можно дольше. Сжать булки в предвкушении тонны отказов. 

Можно уметь виртуозно проходить собеседования, но это бесполезно, если вас на них не зовут. Поэтому в первую очередь есть только одна метрика: количество отправленных откликов в день. Все работает как Тиндер для мужчин: свайпаем вправо пока палец не отвалится, а после ответа разберемся.

## Расставляем приоритеты

Каждая компания хочет, чтобы вы написали ей cover letter, серенаду и сочинение на тему почему именно вы должны делать их сайт по продаже собачьего корма. Иногда можно позволить себе вложиться и сделать всё это. Однако в большинстве случаев отдача на усилия почти нулевая. 

Если неправильно распределить усилия вас хватит на неделю, а потом вы примете первое попавшееся предложение. И все, you died. 

Проблема не только во времени, но и в энергии. Не знаю как у вас, а из меня холодные отклики минут за десять выжимают душу. Отказы угнетают даже если вы знаете правила игры. Особенно тяжело, если вы параллельно работаете.

Ваша задача: приоритизировать усилия. В первую очередь подавайтесь много. Во вторую очередь выбирайте компании, куда вам действительно хочется, и только для них делайте тщательный отклик.

## Где искать вакансии

Есть четыре основных канала для поиска вакансий:

0. Сеть знакомств.
1. Сайты компаний.
2. Нишевые сообщества.
3. Сайты-агрегаторы.

Размещены в порядке убывания конверсии откликов в собеседования.

Начинайте поиск с подачи откликов в крупные компании через их сайты. Причина: они отвечают дольше всех.

Затем лучше всего обращаться в нишевые сообщества. Например, [Hacker News](https://news.ycombinator.com), где раз в месяц появляются темы "Who is hiring?" или "Who wants to be hired?" Как правило там можно встретить хорошие вакансии и контакт нанимающего технического специалиста, а не холодный канал HR. Конверсия в собеседования в таких сообществах гораздо выше, чем на сайтах-агрегаторах.

В последнюю очередь обращайтесь в агрегаторы вакансий. Самый известный из них Linkedin. Там много шума, но и много вакансий. Здесь поиск это numbers game на максимальном уровне сложности. 

Подавайтесь, подавайтесь, подавайтесь.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
