#работа 

# Оптимизация резюме под вакансию

Ранее я писал, что во время поиска работы наиболее важно экономить энергию и приоритизировать усилия. Одна из стратегий — это подаваться как можно больше за как можно меньшее время. Это хорошо работает, когда рынок вам благоволит, то есть предложений сильно больше, чем кандидатов. 

Есть и другая стратегия: тщательные отклики. Если вы располагаете достаточным количеством времени и энергии, то можете готовить уникальный отклик для каждой вакансии. Это позволит получить максимальную конверсию на первом, самом жестоком, этапе поиска: на этапе отсева по резюме. Такой путь подходит тем, кто ищет работу фултайм.

Есть и третий путь: быстро откликаться на 80% вакансий и тщательно откликаться на 20% самых привлекательных позиций.

## Оптимизируем резюме

Итак, вы решили сделать тщательный отклик. Его задача: пройти через два фильтра. ATS и оценка рекрутера. 

Больше всего проблем доставляет ATS. ATS (applicant tracking system) это автоматическая система, которая оценивает релевантность резюме к вакансии. 

Как правило ATS осуществляет первичную фильтрацию кандидатов, и только потом рекрутеры начинают работать с резюме. Очевидно, что чем больше совпадение опыта, навыков и ключевых слов в резюме с требованиями вакансии, тем выше шанс пройти через ATS. Однако это не всё: ваше резюме должно быть структурировано так, чтобы ATS могла его прочитать. Поэтому я советую использовать стандартные шаблоны резюме с версткой Latex.

Как сделать тщательный отклик:
1. Прочитайте вакансию и выделите ключевые слова.
2. Создайте копию своего резюме и адаптируйте её под вакансию:
* Включите больше навыков из числа упомянутых в вакансии и уберите нерелевантные. При этом ни в коем случае не врите. Если вы не работали с какой-то технологией вообще, то не включайте её в резюме. Но, если вы хоть немного знакомы с ней, обязательно это укажите.
* Добавьте в резюме свободное описание вас как специалиста, которое перекликается с описанием вакансии. 
* Переформулируйте свои достижения в разделе "опыт работы" так, чтобы они были более релевантны вакансии. 
3. Напишите cover letter, который соотносится с описанием вакансии.

Как поставить процесс на поток:
1. Создайте шаблоны резюме и cover letter для быстрого заполнения.
2. Используйте один из сервисов, которые позволяют оценить релевантность резюме к вакансии. Например, [Jobscan](https://www.jobscan.co). По сути это доступная вам ATS. В том числе она проверит насколько ваше резюме читается машинами.
3. Создавая копии резюме под вакансию обязательно сохраняйте их и подписывайте, к какой компании они относятся. При достаточном количестве откликов очень легко запутаться.

В итоге процесс одного уникального отклика можно свести к 15 - 30 минутам если достаточно попрактиковаться.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
