# Золотое правило

**Общайся с нанимающими людьми так, будто вы уже коллеги.**

Можно сказать, что все остальные советы в этой книге это частные случаи применения этого принципа.

## Будь человеком 

Общаться с людьми как с коллегами означает быть ответственным. Ведь ваша задача не просто пролезть в компанию любой ценой. При удачном исходе вам потом с этими людьми работать, поэтому строить отношения нужно сразу с подачи резюме. Не опаздывай, не пропадай, не токси, не ври, не трать чужое время впустую. Предупреждай, если что-то идет не-так. Будь открыт, говори прозрачно. Будь человеком.

```{note}
Личный пример про открытость. При поиске работы в Марте 2022 я явно говорил каждой компании, чего я хочу: "Развитие в ML/DL, больше ответственности, удаленка в приоритете, и мне очень важны деньги, поэтому я планирую собрать все офферы к определенной дате, посоветоваться с близкими и выбирать самое лучшее предложение." Когда я получил офер от одной из компаний, я честно говорил им, что хочу посмотреть другие опции. Я держал их в курсе и назначил дату, к которой я точно дам им ответ. Позже я просил их подвинуть эту дату, потому что другие компании тянули с решением. С пометкой, что, если для них это неприемлемо, я приму решение сейчас, как обещал. Они согласились и никто не был расстроен. 
```

## Можно говорить "нет"

С другой стороны, человечность подразумевает гибкость. Вы можете переносить встречи с коллегами? Значит и встречи с рекрутерами можете. Конечно, как и с коллегами, все должно быть в разумных пределах.

Так как вы человек, вы можете отказывать и договариваться. Собеседования это не экзамены с определенным протоколом, а общение между людьми. 

Несколько примеров:
1. Компания дала мне алгоритмическое задание до всех собеседований. Я открыл, увидел задачу на давно забытое динамическое программирование и не смог заставить себя это делать. Я написал им имейл, где сказал, что я не готов на литкод до собеседований и попросил пропустить этот этап. Они согласились и мы перешли сразу к собеседованию.
2. Другая компания дала мне муторное тестовое задание. Оно было интересным, но у меня не было на него ни сил, ни времени. Я написал им об этом имейл и подробно рассказал, как я бы делал это задание, если бы у меня было время. Попросил пропустить этот этап. Они согласились.
3. Компания потребовала на последних этапах собеседований некое сочинение о моей мотивации и три референса от других людей. По их словам они были почти готовы сделать предложение и это был предпоследний этап отбора. Предложение было бы полезно для переговоров с другими компаниями, но я точно знал, что не хочу в эту компанию. Не хотел вводить людей в заблужение, а собирать референсы не стоило усилий. Я попрощался с ними.
4. Другая компания дала мне на первом этапе психологический тест и какие-то головоломки. Я написал им, что вижу, что головоломки были составлены с любовью, но не готов тратить на них два часа. Мне поставили встречу с HR, которая попыталась убедить меня пройти тест и объяснила, что без него никак. Я отказался, мы распрощались. 
5. Однажды я заигрался в Цивилизацию до поздней ночи и очень мало спал. На следующий день у меня было важное собеседование. Утром я отправил письмо, где попросил перенести собеседование, так как плохо спал, и опасался, что не смогу себя достойно проявить. Собеседование перенесли, позже я прошел его хорошо и в конце компания сделала мне предложене.

Вы будете удивлены, сколько неприятных этапов можно пропустить, если просто попросить. Не всегда можно договориться, но точно чаще, чем кажется на первый взгляд.

## А что насчет компаний?

Золотое правило распространяется и на компанию-нанимателя. 

Почему-то главенствует менталитет, что работа это ресурс, который есть у компаний, а работник пытается его у них выудить. Они создают правила, а ты ходишь по струнке, как бы их не спугнуть. Нужно понять: все наоборот. Работа это ваш ресурс, а компания пытается его купить. Вам нужно договориться об условиях сотрудничества. Это взаимовыгодные и равноправные контрактные отношения. 

Будь человеком: цени свои интересы. Ожидайте к себе в ответ достойного отношения и будьте готовы уйти. Вы проверяете их точно так же, как они проверяют вас. Не стоит работать в компании, если уже на этапе собеседований ее работники опаздывают, пропадают, токсят, врут, и так далее. 

```{note}
Конечно, если вы умираете с голоду, то сойдет любая работа, с которой надо будет сразу уходить на хорошую.  Но, если у вас есть опции, вы должны всеми силами избегать плохой работы. 
```

Я выделяю для себя три категории работ:
1. Крутая работа
2. Лучше, чем ничего. 
3. Хуже, чем ничего. 

Третья категория хуже, чем не работать вообще. Вы должны избегать таких работ. Отгрызите себе ногу, но спаситесь от такой участи. На работе вы проведете большую часть времени в следующие N лет и было бы ужасно страдать все это время. Не работайте с мудаками.

```{note}
Личный пример. Представители одной из компаний порядочно меня затоксили: Борис, кажется, у вас недостаточно мотивации, чтобы работать в high-pressure environment и стремиться к великому, да и математику вы что-то плохо знаете. Собеседующий опоздал, а потом, убежал в середине звонка на следующую встречу, так и не дослушав мой рассказ про проект, который сам просил подготовить. Я не пошел к ним и не капли не пожалел. Спустя полгода я случайно познакомился с инженером из этой компании, который рассказал, что недавно уволился, так как устал от "вечного хакатона." По его словам компании осталось недолго, потому что с ним ушли почти все ключевые разработчики.
```

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
