# Собеседования

Панический страх перед собеседованиями удивительно часто встречается у крутых специалистов.

Главное: **отбросить ментальность студента на экзамене**. Получилось? Вы восхитительны и больше не имеете проблем с собеседованиями.

Напомню структуру типичного процесса собеседований.

### Фит

Все начинается с так называемого фит интервью. Это проверка на дурака. Чаще всего это короткий звонок с HR.

Вас будут спрашивать о том, какой у вас опыт и чего вы хотите от работы в компании. Важен правильный фрейминг ситуации в вашей голове. Вопросы могут выглядеть так, как будто вы на допросе. А не сбежите ли вы через месяц? Всеми силами уводите тон в другую сторону. Правильный фрейминг другой: вы присматриваетесь к друг другу. Вы знакомитесь, вам обоим не хочется потратить месяцы, чтобы выяснить, что вы вообще не сходитесь в ожиданиях. Если вас спрашивают про ваши цели, значит пытаются выяснить, как помочь вам в их достижении. Фит интервью и для вас тоже: если вам нужен ML, а компания ищет кого-то на построение дашбордов, вы можете уйти, не потратив месяц на технические собеседования.

### Технические собеседования

Далее идут технические собеседования. 

Типичная структура собеседования такая:
1. Ваш короткий рассказ о своем опыте.
2. Общие вопросы про ваш опыт.
3. Технические вопросы.
4. Решение задачи или кейса.
5. Ваши вопросы.

На технических собеседованиях проще всего скатиться в ментальность испытуемого. Сопротивляйтесь. На некоторых собеседованиях я физически пересаживался так, чтобы сидеть сбоку от интервьюера, а не напротив него, чтобы снизить эффект допроса. Далее фреймим ситуацию так: два инженера общаются и делятся опытом. Не стесняйтесь спрашивать, что думает интервьюер. Расспросите его о том, чем он занимается. Лично я нигде не слышал столько интересного и полезного, как на собеседованиях.

Когда приступаете к задачам правильный фрейминг такой: вы с коллегой по цеху решаете интересную головоломку. Помните: даже на технических собеседованиях люди в первую очередь пытаются понять, **хотят ли они работать с вами**. Это в меньшей степени применимо к большим компаниям, потому что там вас может собеседовать человек вообще не связанный с командой, где предстоит работать, и у него есть жесткий регламент: сдал/не сдал. Но в маленьких компаниях нанимают в первую очередь человека. 

Не сидите с красным лицом и дрожащими коленями. Не знаете решение? Озвучивайте свои мысли, например при решении алгоритмической задачи: "В O(n^2) решении
повторяется вычисление этой штуки, возможно поможет хэштаблица, но я пока не понял, куда ее воткнуть. Я вообще думаю в нужную сторону?" 

```{note}
Пример из жизни. CTO одной компании задал мне математический брейн тизер. Нельзя сказать, что я его решил, только озвучивал мысли. По сути, CTO решил всю задачу за меня, но тем не менее остался очень доволен.
```

### Поведенческие интервью

Итак, вы пробрались через технические собеседования. Далее вам предстоит поведенческое интервью, а может и несколько.

Это может быть как отдельный этап, так и разговор с будущим руководителем.

В поведенческих интервью нет универсальной структуры, как и перечня вещей, которые люди пытаются проверить. Это общение, направленное на то, чтобы узнать вас поближе и понять, впишитесь ли вы в команду.

Примеры типичных вопросов на таких интервью:
* Расскажите о своём опыте.
* Почему вы ищете работу и почему уходите с текущей позиции?
* Что для вас важнее всего в работе?
* Какие у вас планы на будущее?
* Приведите пример, когда вы встретились со сложной проблемой и расскажите, как вы её решили?

### Разговор с руководителем

Финальный босс: разговор с будущим начальником. 

Если это не было одним из этапов собеседований, то попросите об этом сами. Это очень важно! Я советую очень плотно собеседовать своего будущего начальника, потому что ни от кого так не зависит ваше состояние на работе, как от него. Узнайте, что это за человек, чтобы решить, хотите вы с ним работать или нет. Курит или нет? Что делает в свободное время? Какие мемосы любят в команде? Конечно, не устраивайте допрос, пусть это будет свободный разговор. Но не пропускайте этот этап. Неподходящая команда или руководитель сделают вашу жизнь адом даже в компании мечты.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
