# Торгуйтесь!

Начнем раздел про переговоры с главного: торговаться надо.

Это неудобно, неловко и неприятно, но это в ваших интересах. 

В среднем переговоры увеличивают офер на 20%-30%. Например, при изначальном предложении в 150 тысяч вполне реально получить дополнительно 45 тысяч рублей. Уже почти психологический порог в 200 тысяч, очень весомо. 

Возьмем плохой вариант развития событий. Пусть вы смогли поднять предложение с 150 до 160 тысяч рублей. Не слишком большая разница, правда? Однако это лишние 120 тысяч в год. Чтобы получить такое же увеличение доходов через повышение зарплаты вам понадобится отработать в компании как минимум полгода, если сильно повезет. 

При смене работы вас спросят о вашей прошлой зарплате и часто будут начинать торговаться от нее. Гораздо проще убедить людей дать вам зарплату в 200 тысяч если вы получаете 165, чем когда вы получаете 150. 

Продавить вас упасть до 100 тысяч ради интересных проектов гораздо проще, когда ваша прошлая зарплата 150 тысяч, чем когда она 165 тыс. 

Благодаря сложному проценту небольшое повышение оффера превращается в огромные деньги за время вашей карьеры. Особенно если вы их инвестируете. Неразумно отказываться от этого только потому, что не хочется делать кому-то неудобно.

И ведь можно торговаться не только за зарплату. Опционы, условия, задачи, тайтлы, бонусы, удаленка, меньше часов работы, дополнительные выходные и много другое.

На Российском рынке торговаться за условия предложения считается чем-то постыдным, нечестным и жульническим. Какая-то культурная особенность и часть идеи, что работодатель задает правила игры. Это вам на руку, ведь это бесплатное преимущество: большинство кандидатов не будут торговаться вообще! 

Забавно: торговаться стыдно только соискателям. Компании цинично рассматривают много кандидатов, а вам почему-то так делать нельзя. Они вовсю используют переговорные приемы вроде "если мы дадим вам зарплату выше, придется повышать ее всем остальным, поэтому мы не можем так поступить", а вам нельзя. Компании стараются получить соотношение цены к качеству получше, а вам надо брать, что дают. 

Все это чепуха, вам все можно. Торгуясь вы никого не обманываете, а просто пытаетесь договориться о взаимовыгодных условиях в рамках равноправных отношений. 

Дело в том, что компании это в первую очередь бизнес. Для них найм кандидата это важная часть экономики. Возьмёшь кого-то, кто приносит меньше ценности, чем стоит, и деньги закончатся. Если бы вы сдавали в аренду машины, сколько бы вы брали денег? Столько, сколько можете, или поменьше, как бы кого не обидеть? Думаю первое. Так почему же сдача своего мозга в аренду чем-то отличается?

Вам надо так же относится к себе как к бизнесу. Грубо говоря вы сутенер: сдаете свой мозг в аренду. Актив так себе. Постоянно обесценивается и срок эксплуатации небольшой. Стоимость аренды надо постоянно повышать, хотя бы чтобы поспевать за рынком. Вы не можете позволить себе вести дела в убыток.

```{note}
Личная история. Однажды мне сделали очень низкое предложение, но я очень хотел в компанию. В процессе переговоров предложение поднялось на 40% по зарплате, тайтл превратился из ML Engineer в Senior ML Scientist, добавилось обещание, что при расширении DS команды я стану ее лидом, добавилась удобная мне отсрочка даты выхода на работу (больше времени закончить проекты на предыдущем месте работы и возможность получить годовой бонус). Я не разбогател, но предложение перешло из разряда неприемлемого в разряд приятного, что оказалось выигрышно для обеих сторон.
```

Подводя итог: первый шаг это начать торговаться. Лучше торговаться плохо, чем не торговаться вообще. Торгуясь как угодно вы уже получаете огромное преимущество.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
