# Приемы и трюки

Начнем обсуждение того, как торговаться, с практических советов. Позже перейдем к общим принципам процесса.

## Никогда не принимайте первое предложение

Как бы не хотелось закончить поиск работы и каким бы классным не казалось предложение, не стоит лишать себя выбора. Часто бывает, что при появлении альтернатив супер-оффер теряет свою привлекательность. Так же принимая первый оффер вы теряете возможность поднять его за счет переговоров с несколькими компаниями. Имея на руках хотя бы два предложения гораздо проще добиться более хороших условий.

## Всегда берите время подумать

Некоторые компании давят на кандидатов, принуждая их побыстрее принять решение. Это может выражаться в строгом ограничении, когда оффер "сгорает" через некоторое время. Так же это может быть неформально. Например, вам могут сказать, что вам нужно принять решение в течении недели, иначе они начнут смотреть других кандидатов. 

Не поддавайтесь давлению: выбор работы определяет вашу жизнь на годы вперед, поэтому это слишком важное решение, чтобы принимать его впопыхах. Всегда берите время подумать. Помните: компания потратила месяцы, чтобы найти кандидата и сделать ему предложение. Скорее всего они могут подождать, если вы их об этом спокойно попросите. Ведите прозрачную коммуникацию: обозначьте сколько и по какой причине вам нужно времени. Например, вы можете сказать, что вам нужно время, чтобы посоветоваться с близкими, чтобы вы могли спокойно принять решение.

## Не принимайте решение в одиночку

Посоветуйтесь с близкими или друзьями. Вы эмоционально вовлечены в ситуацию, а они нет. Взгляд со стороны может подсветить неочевидные плюсы и минусы предложения.

## Не идите на уступки, о которых вас не просят

Классическая ошибка новичка в любых переговорах: пойти на уступки, чтобы вызвать уступку с другой стороны. Результат всегда один: вы что-то теряете, но вам не дают ничего взамен. Потому что с какой стати бы они сделали то же самое?

Например, очень глупо снижать свои ожидания по зарплате, чтобы увеличить шанс, что выберут именно вас. 

Если компании требуются от вас уступки, то пусть она аргументирует это и предложит что-то взамен. Торговаться ведь можно не только за зарплату, но также за должность, условия, бонусы, удаленную работу, обещания поднять зарплату в будущем и прочее.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
