---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---


# Вступление

Выбор места работы определяет нашу жизнь на годы вперед: чем мы будем заниматься, с кем будем общаться, сколько будем зарабатывать и как будем себя чувствовать.

При этом по умолчанию большинство кандидатов воспринимают процесс поиска работы пассивно. Будто это просто происходит с нами. Легко может сложиться впечатление, что на рынке труда работа это ресурс, который есть у компаний, а мы лишь пытаемся его добыть.

Такой подход чрезвычайно неэффективен. На рынке труда всё наоборот: это вы располагаете ресурсом, то есть своим временем, а компании пытаются его купить.

Поиск работы - это процесс, который требует активности. Нужно понимать, как работает найм со стороны компаний, какие существуют правила игры и как их использовать в свою пользу. Искать работу это навык. Он может быть развит и улучшен.

## Стоит ли игра свеч?

Активно искать работу очень тяжело и занимает много времени. Собеседования требуют отдельного навыка, который не слишком пригождается где-либо ещё. Переговоры по зарплате это отдельная история. Тем не менее, я постараюсь доказать, что усилия стоят того.

Рассмотрим два сценария. Сценарий А: вы начинаете карьеру с зарплаты в 100 000 рублей и далее ваш доход увеличивается на 10% каждый год. Сценарий Б: вы начинаете с тех же денег, но, тщательнее подходя к поиску работы, вам удается увеличивать доход на 20% в год. Искать работу тяжело и затратно. Стоят ли эти 20% усилий? Давайте смоделируем совокупные доходы в течение 10 лет.

```{code-cell}
from matplotlib import pyplot as plt
import numpy as np
from plotly import express as px

def get_plot_data(start_monthly, years=10, growth=0.1):
    yearly = start_monthly*12
    x = [1]
    y_salary = [yearly]
    y_cumsum = [yearly]

    current_salary = yearly
    current_cumsum = current_salary
    for i in range(2, years+1):
        new_salary = current_salary + current_salary*growth
        current_cumsum += new_salary
        current_salary = new_salary

        x.append(i)
        y_salary.append(new_salary)
        y_cumsum.append(current_cumsum)
    
    return x, y_salary, y_cumsum

# Scenario A: 100_000 rub
A_values = get_plot_data(100_000, growth=0.1)

# Scenario B: 110_000 rub
B_values = get_plot_data(100_000, growth=0.2)

plt.plot(A_values[0], A_values[2], label='Сценарий А')
plt.plot(B_values[0], B_values[2], label='Сценарий Б')
plt.xlabel('Год')
plt.ylabel('Накопления, руб')
plt.legend()
```

Поначалу разница не кажется очень большой, но на десятый год составляет более 12 миллионов рублей.

Это простая до глупости модель, которая опускает множество важных деталей. Однако вот мысль, которую я стараюсь донести: выбор работы имеет накопительный эффект. Сложный процент оказывает очень большое влияние на вашу жизнь. Речь не только о деньгах. Выбор места работы определяет что вы будете делать, с кем будете общаться и как будете чувствовать себя восемь часов каждого рабочего дня. Хорошая работа позволяет найти следующую ещё лучше. 

Сложный процент может работать и против вас. Плохое место работы отравляет жизнь, замедляет рост и лишает сил рассматривать другие варианты. Следующую работу придется искать из отчаянного положения, лишь бы уйти. В итоге вы соглашаетесь на то, что подвернется. Это, с большой вероятностью, снова окажется не очень хорошим вариантом и порочный круг замкнется.

Искать работу это навык и, по моему мнению, совсем не rocket science. В основном требуется лишь понимать неписаные правила игры. Небольшие усилия по улучшению навыка искать работу могут принести большие результаты. 

Программа минимум: перестать терять. Если вы совсем ничего не знаете о том, как оформлять резюме, как проходить собеседования и выбирать предложения, то вы теряете в деньгах, удовлетворении работой и перспективах. Освоив программу минимум вы сможете быстро увидеть результат: растущие предложения, более хорошие условия и удовлетворение от работы.

Сверх минимума все уже не так радужно. Придется попотеть за каждый процент. Однако оно того стоит. Например, правильный подход к переговорам о зарплате может увеличить предложение на 10-20%, что совсем не мало. 

В методичке я постараюсь дать программу минимум и одновременно показать более продвинутые приемы. Она будет очень полезна новичкам. Но и стреляные воробьи найдут для себя что-то новое, особенно по части переговоров.

Если вы ещё здесь, то давайте рассмотрим из чего состоит процесс найма.

---

🤗 Если этот материал был для вас полезен есть два способа отблагодарить меня:
1. Прислать ссылку на методичку своему другу.
2. Подписаться на мой [телеграм канал](https://t.me/boris_again).
